**************
 Color Sudoku
**************

Правила игры
----------
Вы должны заполнить символы с 1 по 9, чтобы каждая строка, столбец и область с подсветкой (nonet) содержали каждый символ ровно один раз. Есть много вариантов, которые вы можете выбрать в меню опций:
* Диагонали - также две диагонали должны содержать каждый символ ровно один раз. 
* Симметрично - начальные символы размещаются симметрично центру доски. Там нет никаких особых правил, это просто выглядит красиво.
* Killer sudoku - доска разделена на группы (клетки). В верхнем левом углу группы отображается номер. Число означает сумму всех цифр в этой группе. В группе не должно быть двух одинаковых символов. 
* Больше чем - есть много знаков ">" на доске. Они означают, что символ на одном квадрате должен быть больше, чем символ на соседнем квадрате.
* Последовательный - жирная линия между двумя квадратами означает, что разница между цифрами на этих квадратах равна единице. Если между квадратами нет жирной линии, то разница не должна быть равна единице.
* Чёт/нечёт - некоторые квадраты имеют темный фон, а другие имеют светлый фон. Четные цифры - на темных квадратах, нечетные - на светлых.
Вы можете выбрать несколько вариантов одновременно, любая комбинация возможна.

Опции
-------
Вместо цифр вы можете заполнить буквы или цвета (меню опции / символы), но доступны только цифры, когда вы играете в killer sudoku. Уровень означает сколько процентов доски заполнено в начале. Уровень 0 является самым сложным, уровень 100 представляет собой решенную судоку. Если вы выберете опцию "Показ ошибок...", то вы можете ввести количество секунд после которого ваши ошибки будут высвечены. Стандартный размер судоку - 9x9, но вы можете изменить его в меню размер. Судоку больше чем 12x12 чрезвычайно трудно.
Более крупные варианты судоку можно выбрать в меню Multi. Цветок, ветряная мельница и Самурай содержат 5 перекрывающихся судоку.

Управление
--------
Нажмите на кнопку на панели инструментов, чтобы выбрать символ. Затем нажмите на доску, чтобы поместить этот символ в квадрат. Если вы играете с цифрами или буквами, вы можете выбрать символ с помощью клавиатуры, так что вам не нужна панель инструментов вообще. Если вы ошиблись, просто используйте функцию отмены или поместите другой символ вместо неправильного. Вы также можете нажать красную кнопку X на панели инструментов, а затем стереть символы щелчками мыши. Правая кнопка мыши используется для нанесения небольших меток на квадраты и особенно полезна для начинающих.

Время
----
Время измеряется во время игры. Время остановлено, пока окно свернуто. Игроки, которые достигают лучшего времени, записываются в таблицу "рекордов", но не в этих ситуациях:
1) выбран размер отличный от 6,9,12.
2) симметричный режим выбран.
3) Уровень не установлен в 0 в меню опций.
4) в меню ход были использованы функции "подсказка" или "показать кандидатов".
5) в меню игры были использованы функции "открыть", "решить" или "редактор".
6) Вы допустили ошибку во время игры и не отменили неверный ход до истечения времени. Тайм-аут можно изменить в настройках / "показ ошибок".

Это мои лучшие результаты:

6x6 	9x9  	12x12	Standard sudoku
0:54	3:28 	17:10	diagonals off
1:22	8:35	29:23	diagonals on

6x6 	9x9  	12x12	Odd/Even sudoku
0:36	3:28 	16:40	diagonals off
1:00	6:11 	22:53	diagonals on     

6x6 	9x9  	Killer sudoku
2:01	27:41	diagonals off
3:55	30:05	diagonals on

6x6 	9x9  	Greater Than sudoku
2:33	27:25	diagonals off      
3:08	35:27	diagonals on      

6x6 	9x9  	Consecutive sudoku
1:25	10:50	diagonals off
2:18	11:27	diagonals on      

Компьютер может решить ваш судоку
------------------------------
Компьютер может решить ваши собственные игры. Прежде всего отметьте или снимите флажок диагонали. Затем используйте команду Игра / Редактор, чтобы стереть доску и поместить на нее некоторые символы. Затем используйте команду Игра / Решить, и компьютер заполнит все квадраты. Некоторые квадраты могут быть пустыми, если ваша судоку неразрешима. Если существует несколько решений, вы можете повторить функцию Решить (F9), чтобы просмотреть их все. Количество решений отображается в строке состояния. Эта программа никогда не найдет более 100 решений.

Создайте свой собственный киллер судоку
-----------------------------
Используйте команды меню Игра в режиме редактирования чтобы стереть доску. Затем нажмите клавишу Insert или кнопку Сумма на панели инструментов. 
Как создать новую группу: нажмите левую кнопку мыши, наведите указатель мыши на ячейки, принадлежащие группе, отпустите кнопку и введите сумму. 
Как увеличить существующую группу: нажмите кнопку мыши на группе, переместите мышь на соседние ячейки,а затем отпустите кнопку.
Как объединить две группы: переместите мышь из первой группы во вторую группу, пока нажата левая кнопка.
Как изменить сумму: нажмите на группу и введите новую сумму.
Как удалить группу: измените ее сумму на ноль.

Создайте свой собственный "больше чем" судоку
-----------------------------------
Используйте команды меню Игра в режиме редактирования чтобы стереть доску. Затем нажмите клавишу ' > 'или кнопку' > ' на панели инструментов. Щелчок левой кнопкой мыши поставит '>' на доску, а щелчок правой кнопкой мыши поставит '<' на доску. Левая или правая кнопки мыши также могут быть использованы для удаления ошибочных знаков.   


Алгоритм
-------------
Следующие принципы используются для создания каждой новой головоломки. Человек-игрок тоже может их использовать. Два первых принципа часто достаточны для того, чтобы решить игру. Слово "линия" означает строку, столбец, область или диагональ. 
1) Если на каком-то квадрате может быть только один символ, поместите этот символ туда.
2) Если в какой-то линии может быть какой-то символ только на одном квадрате, поместите этот символ на этот квадрат.
3) Если на n квадратах в линии могут быть только одни и те же n символов, то эти n символов не могут быть на других квадратах в той же линии.
4) Если некоторые n символов могут быть только на тех же n квадратах в линии, то на этих n квадратах не может быть никаких других символов.
5) Если в какой-то линии какой-то символ может быть только в той части линии, которая пересекается с другой линией, то этот символ не может быть на других квадратах во второй линии, которые находятся вне пересечения. Это правило используется только для пересечений, состоящих из нескольких квадратов (между строкой и областью или столбцом и областью). 
6) Если какой-то символ может быть в n столбцах только на n квадратах, и все эти n*n квадратов находятся в тех же n строках, то этот символ может быть в этих n строках только на этих n столбцах. Аналогичный принцип можно получить, поменяв местами строки и столбцы. Этот принцип называется "меч-рыба" или "Крестокрыл".
7) killer sudoku: найти все возможные перестановки для каждой группы. Перестановки должны иметь правильную сумму и взаимно разные символы. Если какой-то символ не может быть на каком-то квадрате, исключите те перестановки, которые содержат этот символ на этом квадрате. Группы размером более 5 квадратов игнорируются, поскольку количество перестановок будет слишком большим.
8) killer sudoku: если какой-то символ на каком-то квадрате не встречается ни в одной из перестановок, этот символ не может быть на этом квадрате.
9) killer sudoku: если какой-то символ в какой-то группе встречается во всех перестановках, и вся группа лежит внутри какой-то линии, этот символ не может быть на других квадратах в этой линии, которые находятся вне этой группы.
10) killer sudoku: общая сумма всех символов в строке равна (размер*(размер+1)/2). Если вычесть из неё суммы групп, которые являются целыми внутри строки, вы получите сумму других квадратов в этой строке. Этот принцип называется "45".
11) "больше чем" судоку: если на некотором квадрате могут быть только символы от A до B, то только символы больше A могут быть на соседних "больших" квадратах и только символы меньше B могут быть на соседних "меньших" квадратах. 
12) последовательная судоку: если два квадрата помечены как последовательные и не может быть символов X-1 и X+1 на одном из этих квадратов, то не может быть символа X на другом квадрате.
13) последовательная судоку: если два соседних квадрата не помечены как последовательные и есть символ X на одном из этих квадратов, то не может быть символов X-1 и X+1 на другом квадрате.
14) последовательное судоку: если два квадрата не помечены как последовательные и на одном из этих квадратов могут быть только символы X и X+1, то на другом квадрате не может быть символов X и X+1.
15) последовательное судоку: если два квадрата не помечены как последовательные и на одном из этих квадратов могут быть только символы X, X+1, X+2, то на другом квадрате не может быть символа X+1.
16) последовательное судоку: если квадрат P имеет последовательные квадраты Q, R, которые все находятся в одной строке, и если не может быть одновременно символа X-1 на квадрате Q и символа X+1 на квадрате R и не может быть одновременно символа X+1 на квадрате Q и символа X-1 на квадрате R, то не может быть символа X на квадрате P.
17) после того, как все предыдущие принципы были использованы, попробуйте поставить случайный символ на случайном квадрате. Если ситуация позже будет обнаружена как неразрешимая, то вернитесь назад и попробуйте поставить другой символ на этот квадрат. 
18) каждая головоломка генерируется, так что у нее есть только одно решение, и его можно решить без угадывания.

Что нового
----------
3.2
Gattai-8 (Monster Samurai) and Shichi

3.1.4 (2012-02-20)
Linux operating system is supported (WINE is required)
colored icon

3.1.1 (2009-08-07)
Odd/Even Sudoku
undo/redo works for marks
mistakes are shown after few seconds, see Options / Show errors
Game / Editor
Move / Show candidates

3.0 (2007-12-26)
multiboard Sudoku (Double, Butterfly, Samurai, ...)
high score tables for 12x12 Killer and Greater Than 
Game / Create PDF

2.3 (2006-06-20)
Greater Than Sudoku
the function "Solve" finds all solutions

2.2 (2006-04-29)
hiscore is saved to folder All Users\Application Data
X on status bar means diagonals are on

2.1 (2006-03-01)
right mouse button is used to put small marks
better algorithm - new principles 3, 4, 6, 9, 10
level
option Symmetrical

2.0 (2006-02-19)
killer sudoku
save/open file
save picture
Options / Colors

1.0 (2005-11-04)
undo, redo
solve


License
-------
This program is distributed under the terms of "GNU General Public License". You can get it from the author's web page or from http://opensource.org/licenses. Here is only a short abstract of this license:

1) The Program is free. You may distribute it in any medium. There can be other programs (free or commercial) on the same medium.
2) You may modify the Program and you may incorporate parts of the Program into your programs. In both cases, you may distribute modified or derived versions only if you also meet all of these conditions:
  a) You must not remove or alter this license.
  b) You must not delete the original author's name.
  c) You write documentation of all changes and the date of any change.
  d) You will make the derived source code available via FTP or HTTP.
3) The Program is provided without warranty. 


https://plastovicka.github.io
