**************
 Color Sudoku
**************

Правила гри
----------
Ви повинні заповнити символи з 1 по 9, щоб кожен рядок, стовпець і область з підсвічуванням (nonet) містили кожен символ рівно один раз. Є багато варіантів, які ви можете вибрати в меню опцій:
* Діагоналі - також дві діагоналі повинні містити кожен символ рівно один раз. 
* Симетрично - початкові символи розміщуються симетрично центру дошки. Там немає ніяких особливих правил, це просто виглядає красиво.
* Killer sudoku - дошка розділена на групи (клітини). У верхньому лівому куті групи відображається номер. Число означає суму всіх цифр в цій групі. У групі не повинно бути двох однакових символів. 
* Більше ніж - є багато знаків ">" на дошці. Вони означають, що символ на одному квадраті повинен бути більше, ніж символ на сусідньому квадраті.
* Послідовний - жирна лінія між двома квадратами означає, що різниця між цифрами на цих квадратах дорівнює одиниці. Якщо між квадратами немає жирної лінії, то різниця повинна відрізнятися від одиниці.
* Парні / Непарні - деякі квадрати мають темний фон, а інші мають світлий фон. Парні цифри - на темних квадратах, непарні - на світлих.
Ви можете вибрати кілька варіантів одночасно, будь-яка комбінація можлива.

Опції
-------
Замість цифр ви можете заповнити букви або кольори (меню Опції / Символи), але доступні тільки цифри, коли ви граєте в killer sudoku. Рівень означає скільки відсотків дошки заповнено на початку. Рівень 0 є найскладнішим, рівень 100 відповідає вирішене судоку. Якщо ви виберете опцію "Показ помилок...", то ви можете ввести кількість секунд після якого ваші помилки будуть підсвічені. Стандартний розмір судоку - 9x9, але ви можете змінити його в меню розмір. Судоку більше ніж 12x12 надзвичайно важко.
Більші варіанти судоку можна вибрати в меню Multi. Квітка, вітряк і Самурай містять 5 судоку що перекриваються.

Керування
--------
Натисніть на кнопку на панелі інструментів, щоб вибрати символ. Потім натисніть на дошку, щоб помістити цей символ в квадрат. Якщо ви граєте з цифрами або буквами, ви можете вибрати символ за допомогою клавіатури, тобто вам не потрібна панель інструментів взагалі. Якщо ви помилилися, просто скористайтеся функцією відміни ходу або помістіть інший символ замість неправильного. Ви також можете натиснути червону кнопку X на панелі інструментів, а потім стерти символи клацанням миші. Права кнопка миші використовується для нанесення невеликих поміток на квадрати і особливо корисна для початківців.

Час
----
Час вимірюється під час гри. Час зупинено, поки вікно згорнуто. Гравці, які досягають кращого часу, записуються в таблицю "рекордів", але не в цих ситуаціях:
1) обраний розмір відмінний від 6,9,12.
2) симетричний режим обраний.
3) Рівень не встановлений в 0 в меню опцій.
4) в меню хід були використані функції "підказка " або "показати кандидатів".
5) в меню гри були використані функції "відкрити", "вирішити" або "редактор".
6) Ви допустили помилку під час гри і не скасували невірний хід до закінчення часу. Тайм-аут можна змінити в налаштуваннях / "показ помилок".

Це мої найкращі результати:

6x6 	9x9  	12x12	Standard sudoku
0:54	3:28 	17:10	diagonals off
1:22	8:35	29:23	diagonals on

6x6 	9x9  	12x12	Odd/Even sudoku
0:36	3:28 	16:40	diagonals off
1:00	6:11 	22:53	diagonals on     

6x6 	9x9  	Killer sudoku
2:01	27:41	diagonals off
3:55	30:05	diagonals on

6x6 	9x9  	Greater Than sudoku
2:33	27:25	diagonals off      
3:08	35:27	diagonals on      

6x6 	9x9  	Consecutive sudoku
1:25	10:50	diagonals off
2:18	11:27	diagonals on      

Комп'ютер може вирішити ваш судоку
------------------------------
Комп'ютер може вирішити ваші власні ігри. Перш за все відзначте або зніміть прапорець діагоналі. Потім використовуйте команду Гра / Редактор, щоб стерти дошку і помістити на неї деякі символи. Потім використовуйте команду Гра / Вирішити, і комп'ютер заповнить всі квадрати. Деякі квадрати можуть бути порожніми, якщо ваша судоку нерозв'язна. Якщо існує кілька рішень, ви можете повторити функцію Вирішити (F9), щоб переглянути їх усі. Кількість рішень відображається в рядку стану. Ця програма ніколи не знайде більше 100 рішень.

Створіть свій власний кілер судоку
-----------------------------
Використовуйте команди меню Гра в режимі редагування щоб стерти дошку. Потім натисніть клавішу Insert або кнопку сума на панелі інструментів. 
Як створити нову групу: натисніть ліву кнопку миші, Наведіть курсор миші на клітинки, що належать групі, відпустіть кнопку і введіть суму. 
Як збільшити існуючу групу: натисніть кнопку миші на групі, перемістіть мишу на сусідні комірки, а потім відпустіть кнопку.
Як об'єднати дві групи: перемістіть мишу з першої групи в другу групу, поки натиснута ліва кнопка.
Як змінити суму: натисніть на групу і введіть нову суму.
Як видалити групу: змініть її суму на нуль.

Створіть свій власний "більше ніж" судоку
-----------------------------------
Використовуйте команди меню Гра в режимі редагування щоб стерти дошку. Потім натисніть клавішу '>' або кнопку '>' на панелі інструментів. Клацання лівою кнопкою миші поставить '>' на дошку, а клацання правою кнопкою миші поставить '<' на дошку. Ліва або права кнопки миші також можуть бути використані для видалення помилкових знаків.  


Алгоритм
-------------
Такі принципи використовуються для створення кожної нової головоломки. Людина-гравець теж може їх використовувати. Двох перших принципів часто достатньо для того, щоб вирішити гру. Слово "лінія" означає рядок, стовпець, область або діагональ. 
1) Якщо на якомусь квадраті може бути тільки один символ, помістіть цей символ туди.
2) Якщо в якійсь лінії може бути якийсь символ тільки на одному квадраті, помістіть цей символ на цей квадрат.
3) Якщо на n квадратах в лінії можуть бути тільки одні й ті ж n символів, то ці n символів не можуть бути на інших квадратах в тій же лінії.
4) Якщо n символів можуть бути тільки на тих же n квадратах в лінії, то на цих n квадратах не може бути ніяких інших символів.
5) Якщо в якійсь лінії якийсь символ може бути тільки в тій частині лінії, яка перетинається з іншою лінією, то цей символ не може бути на інших квадратах у другій лінії, які перебувають поза перетином. Це правило використовується тільки для перетинів, що складаються з декількох квадратів (між рядком і областю або стовпцем і областю). 
6) Якщо якийсь символ може бути в n стовпцях тільки на n квадратах, і всі ці n*n квадратів знаходяться в тих же n рядках, то цей символ може бути в цих n рядках тільки на цих n стовпцях. Аналогічний принцип можна отримати, помінявши місцями рядки і стовпці. Цей принцип називається "меч-риба" або "Хрестокрил".
7) killer sudoku: знайти всі можливі перестановки для кожної групи. Перестановки повинні мати правильну суму і взаємно різні символи. Якщо якийсь символ не може бути на якомусь квадраті, виключіть ті перестановки, які містять цей символ на цьому квадраті. Групи розміром більше 5 квадратів ігноруються, оскільки кількість перестановок буде занадто великою.
8) killer sudoku: якщо якийсь символ на якомусь квадраті не зустрічається ні в одній з перестановок, цей символ не може бути на цьому квадраті.
9) killer sudoku: якщо якийсь символ в якійсь групі зустрічається у всіх перестановках, і вся група лежить всередині якоїсь лінії, цей символ не може бути на інших квадратах в цій лінії, які знаходяться поза цією групою.
10) killer sudoku: загальна сума всіх символів в рядку дорівнює (розмір*(розмір+1)/2). Якщо відняти від нього суми груп, які є цілими всередині рядка, ви отримаєте суму інших квадратів в цьому рядку. Цей принцип називається "45".
11) "більше ніж" судоку: якщо на певному квадраті можуть бути тільки символи від A до B, то тільки символи більше A можуть бути на сусідніх "великих" квадратах і тільки символи менше B можуть бути на сусідніх "менших" квадратах. 
12) послідовна судоку: якщо два квадрата помічені як послідовні і не може бути символів X-1 X+1 на одному з цих квадратів, то не може бути символу X на іншому квадраті.
13) послідовна судоку: якщо два сусідніх квадрата не помічені як послідовні і є символ X на одному з цих квадратів, то не може бути символів X-1 X+1 на іншому квадраті.
14) послідовне судоку: якщо два квадрата не помічені як послідовні і на одному з цих квадратів можуть бути тільки символи X і X+1, то на іншому квадраті не може бути символів X і X+1.
15) послідовне судоку: якщо два квадрата не помічені як послідовні і на одному з цих квадратів можуть бути тільки символи X, X+1, X+2, то на іншому квадраті не може бути символу X+1.
16) послідовне судоку: якщо квадрат P має послідовні квадрати Q, R, які всі знаходяться в одному рядку, і якщо не може бути одночасно символу X-1 на квадраті Q і символу X+1 на квадраті R і не може бути одночасно символу X+1 на квадраті Q і символу X-1 на квадраті R, то не може бути символу X на квадраті P.
17) після того, як всі попередні принципи були використані, спробуйте поставити випадковий символ на випадковому квадраті. Якщо ситуація пізніше буде виявлена як нерозв'язна, то поверніться назад і спробуйте поставити інший символ на цей квадрат. 
18) кожна головоломка генерується, так що у неї є тільки одне рішення, і його можна вирішити без вгадування.

Що нового
----------
3.2
Gattai-8 (Monster Samurai) and Shichi

3.1.4 (2012-02-20)
Linux operating system is supported (WINE is required)
colored icon

3.1.1 (2009-08-07)
Odd/Even Sudoku
undo/redo works for marks
mistakes are shown after few seconds, see Options / Show errors
Game / Editor
Move / Show candidates

3.0 (2007-12-26)
multiboard Sudoku (Double, Butterfly, Samurai, ...)
high score tables for 12x12 Killer and Greater Than 
Game / Create PDF

2.3 (2006-06-20)
Greater Than Sudoku
the function "Solve" finds all solutions

2.2 (2006-04-29)
hiscore is saved to folder All Users\Application Data
X on status bar means diagonals are on

2.1 (2006-03-01)
right mouse button is used to put small marks
better algorithm - new principles 3, 4, 6, 9, 10
level
option Symmetrical

2.0 (2006-02-19)
killer sudoku
save/open file
save picture
Options / Colors

1.0 (2005-11-04)
undo, redo
solve


License
-------
This program is distributed under the terms of "GNU General Public License". You can get it from the author's web page or from http://opensource.org/licenses. Here is only a short abstract of this license:

1) The Program is free. You may distribute it in any medium. There can be other programs (free or commercial) on the same medium.
2) You may modify the Program and you may incorporate parts of the Program into your programs. In both cases, you may distribute modified or derived versions only if you also meet all of these conditions:
  a) You must not remove or alter this license.
  b) You must not delete the original author's name.
  c) You write documentation of all changes and the date of any change.
  d) You will make the derived source code available via FTP or HTTP.
3) The Program is provided without warranty. 


https://plastovicka.github.io
